# 一点点想说的话 #

上了大学之后，内心颇多想法，不如在此一吐为快

1. 大学生活
   + 上课：有时候吧，是真的不想上课，听不进去很想摸鱼。摸鱼又会有负罪感，有负罪感就想逃避，逃避又解决不了什么事情最后草草收尾一地鸡毛。大一上学期还好，到了下学期这种感觉就愈发强烈了，尤其是刚刚开学前几周，浑浑噩噩也不知道干什么也不想干什么。脑子里面就是一句话一直在盘旋**“什么是意义”**。是的，这是一句呓语，但是我这样一直念给自己听无异于痴人说梦，这不能成为我当缩头乌龟的借口，也改变不了什么。于是乎我就想翘课，去干点有意义的事情，比如纠错，预习，甚至是打打游戏听听歌都是很舒服的。但是有些老师上课失败还是死不认错，有时候甚至要用加平时分这种垃圾借口来刺激我们回答问题。当然总有卷王举起手。要是老师有能力把课讲的深入浅出生动有趣难道会怕发言少？只能说很多时候上课都已经成为了一种形式主义而不是知识传授的方式了。
   + 内卷：在成电内卷是怎么都绕不开的话题。毕竟大家都是卷进来的，好歹也是一个南方知名带专。这里属于是**牛子**云集的地方，人人皆卷王。你可以看到每个人身上都有闪光点。但是我很悲哀因为我感觉看不到我自己的。我感觉我***啥也不是***，只会嗯卷。到现在也没有真正的寻找到自己最最热爱的事物并为此付出一切。我只会无意义的卷，痛苦而焦虑，随着大流无所适从。也不敢在明面上多卷，因为总有人风言风语嫉妒拉仇恨，总有人觉得你太好想拉低你而不是和你一起优秀。通过班上上学期绩点第一的学霸没入选入党积极分子这件事情我已经认清了太过于明目张胆的卷是会拉仇恨的，虽然可能没那么直接，但是这才是大一下学期，就已初现端倪。所以也只能偷偷内卷，属于是一种自保的方式吧。
   + 恋爱：我不知道这里会写上什么，最好别那么丰富。
   + 方向：说不迷茫的应该就两种人：一种啊对对对开摆毕业就润，另一种应该是找到了自己的热爱并且持续深耕的大神。我确实是犯了大学生的通病：觉得啥子都有意思，都想学，都想精通，但是很多时候都没时间。时间就像海绵里的水，这话不假。但是挤多了我觉得精神和身体也要出点问题的。所以目前选择在某些方面直接摆烂，比如ACM，数学竞赛等。幸好小时候对于板子的无名热爱现在还留有余热，我还算有个方向，能够在电赛这条路上走的更远一点。但是在这个浮躁的时代，功利主义极度盛行，变现即真理。作为一个男性我必须也不得不担起未来一个家庭的责任担子（如果我有家庭的话），而目前看去嵌入式就业一片灰暗，近几年炒的火热的码农们也是被裁的哭爹喊娘。想看看人工智能却发现基本上研究生博士生沾点关系不沾关系的全都凑过来卷了。就连THU化学博士毕导也要卷PyTorch，Tenserflow。想形成技术壁垒又前途迷茫无人领路，成为码农又不甘心就这样过一辈子到35岁要么转型要么被裁。国内大环境如此，我丝毫没有办法。润去国外吧新冠肆虐未来还可能战火连天。留在国内吧996房价又倒逼说不定哪天就猝死在工位上了。于是乎，润出去也是死留下来也是死，有时候感觉这混球日子简直没法过了。如果不考虑生活的重担，我也想选一个自己最喜欢的专业啊，在某个小实验室做着自己的研究。
   + 学习：大学是学习的地方，不是刷GPA刷学分的地方。这就是我的观点。但是我进入大学之后，发现GPA不刷不行，学分不刷不行，但是仔细一看那学分，洋洋洒洒一大半不是和学习有关的，很多都是**装模作样**的开一个什么人文课然后老师随便讲学生上课刷手机睡觉写作业，结课就随便灌水一篇论文交上去，老师看都不看直接打一个分，结课了！大家皆大欢喜。学生水到了学分，老师完成了任务。但是，你再看看：学生浪费了时间精力去上课去灌水论文，老师浪费了本应搞学术或者休闲的时间。最后得到的却是一个虚拟的东西，是一个条文里面的东西。双方都是输家，我只想问：“有必要吗？”现在选课都是不看我能从这个课里面学到什么，而是从这个课里面我能水到多少学分，老师打分如何，课程难度低不低。一言以蔽之，我们很多人已经被迫沦为了GPA，学分的工具！而且我们无法直接跳出这怪圈！细思极恐。
2. 回忆高中
   + 同学：同学们很多都进了天坑专业而毫不自知。他们高中那么努力，最后却是喜气洋洋的去了天坑专业，我只感觉悲哀。悲哀的不是他们选错了专业，而是悲哀大环境下天坑专业的产生。国外从来不会有什么天坑专业，只有你的兴趣。说到底，天坑专业还是各大高校浮躁了，社会浮躁了，静不下心去沉淀某些东西。记得电分老师说他们学一年的电分，还分两种课，现在却压缩成一个电分课还要一学期干完。这是***亩产万斤***是吧。教给学生的知识是稻子，越多越好是吧，全然不顾我们掌握的如何，会刷两个老师绞尽脑汁出的**好题**就认为我们都掌握了。本科教育太失败了，以至于我的同学们，甚至是这一代，几代人都被耽误了。学习从来就不是为了考试，就像是在图书馆学习绝不是为了卷GPA保研考研，而应该是自己想看书，想学习自己感兴趣的东西。现在完全是反过来了，学生们都成了考试的奴隶，老师们成为了帮凶。在两方都痛苦不已的情况下持续拉扯，互相内卷。这种畸形的生态却赢得了人们的赞许和喝彩，并有愈演愈烈之势。我不想多说，只想说：***“救救孩子！”***
   + 梦想：我在无数个夜晚回忆起我高中的梦想：电子科技大学。多么神圣的名字，多么纯洁的地方。可是我没想到象牙塔也已经遭受了不少污染，让曾经饱含理想的我变得迷茫无知。理想与现实的落差，居然可以这么骨感。遍观整个中国，感觉没有什么圈子是干净的。演艺圈是最乱的，官场也是到处都是官僚主义政治正确统战价值，学术圈行为不端的导师比比皆是，到处都是小人使绊子下套子，有点权势就要摆谱摆架子，潜规则横行，言论还要严打文字狱。很多时候我回忆起梦想都是一种无奈而又恶心的感觉。这种落差就像是自己热爱了几年的女神发现她是一个已经和上千人上过床的婊子的感觉。也许有点夸张，但是确实是这样。明哲保身在这个肮脏的时代变得愈发困难。但是在这个时代媒体也不说真话，官方也和资本勾结，底层人民为了房价996等等怨声载道，国家还是要打肿脸充胖子，硬抬房价拉GDP，在春晚上面高唱这是最好的时代。但是春晚压根没人看，简直是越来越狗屁了。**”你的梦想是什么“**这句话在今天听来越来越有点讽刺的意味：就算有梦想，要实现它，得付出多少多少啊，最后也不一定能怎么样。我真的只想平平安安的过日子，安安心心搞学问。但是这点小梦想都很难满足我，何谈大梦想呢，何谈改变世界呢？
3. 声明：我说以上这些确实是没有政治正确，大可以把我送进局子蹲几天或者教育一番。不过我保证我内心不会像那些卖国求荣的混蛋一样，我只是希望国家能越来越好，能够给我们这些青年们一方净土，安放我们年轻而热烈的灵魂。
